---
layout: post
title: hot100-1.两数之和
date: 2026-04-27
author: KeLes
---

# 1. hot100-1.两数之和

[题目链接](https://leetcode.cn/problems/two-sum/?envType=study-plan-v2&envId=top-100-liked)

给定一个整数数组 `nums` 和一个整数目标值 `target`，请你在该数组中找出 **和为目标值** `target`  的那 **两个** 整数，并返回它们的数组下标。

你可以假设每种输入只会对应一个答案，并且你不能使用两次相同的元素。

你可以按任意顺序返回答案。

示例 1：

> **输入：** nums = [2,7,11,15], target = 9
> 
> **输出：**[0,1]
> 
> **解释：** 因为 nums[0] + nums[1] == 9 ，返回 [0, 1] 。

示例 2：

> **输入：** nums = [3,2,4], target = 6
> 
> **输出：**[1,2]


示例 3：

> **输入：** nums = [3,3], target = 6
> 
> **输出：**[0,1]


**提示：** 
- $2 <= nums.length <= 10^4$
- $-10^9 <= nums[i] <= 10^9$
- $-10^9 <= target <= 10^9$
- **只会存在一个有效答案**

 

**进阶：** 你可以想出一个时间复杂度小于 `O(n2)` 的算法吗？

---

## 思路

目标：找出两个整数，和为 `target`。分为形式为 数组下标。

而且不能使用两次相同的元素，且只存在一个有效答案。

那么我们可以做一轮遍历，每一个数组 `nums[i]`， 我们找到是否存在一个对应的数字 `need`，使得 $nums[i] + need = target$ 成立。

所以其实我们可以使用 `unordered_map` 来进行快速的一个查找，同时 `unordered_map` 存储格式应该是 `[数字， 下标]` 的格式。问题在于：如何进行 `unordered_map` 中的数字的存储？直接通过一轮遍历落库当然是可以的。

但是有个隐患：如果 `target = 6`，数组中存在数字 3，那么极有可能 3 会被使用两遍，不符合题意且效率更低。那么其实我们可以先查找 `need`，后存入当前的 `nums[i]`，这样可以保证找到的 `need` 一定来自于当前元素之前的元素，不会重复使用统一下标，理论上少遍历了一次，效率也会更高。

---

## 题解

```cpp
class Solution {
public:
    vector<int> twoSum(vector<int>& nums, int target) {
        unordered_map<int, int> map;

        for (int i = 0; i < nums.size(); i++) {
            int need = target - nums[i];

            if (map.count(need)) {
                return {map[need], i};
            }

            map[nums[i]] = i;
        }

        return {};
    }
};
```

